Juana, ese viaje, luego, bueno, tu obra que siempre fue permanente, pero hubo un gran silencio de muchísimos años, una obra que no es de muchísimos libros, sino de esos contados libros
tan válidos como lo son que hacen tu obra.
Los poemas no se explican, los poemas están para que tengan su diálogo particular con el lector que los completa y que concluye el poema siempre.
Pero sí, es importante y para la audiencia de los palabristas siempre reclamamos o solicitamos que el autor, que el creador o que el poeta o el escritor
nos diga cómo se ve él en el acto, cómo se ve él en el acto de la escritura y cuál cree él que es su universo personal, de donde salen después esas palabras que son propias y que cuando hay un estilo propio, como es tu caso, llegan y alimentan como alimentan.
¿Por qué el acto de escribir en Juana Vignosi?
¿Y cuáles serían algunos signos de la poética de Juana Vignosi desde ella, no desde sus críticas?
Yo creo que, esto me lo he preguntado mucho, yo creo que tengo una parte muy, muy importante de memoria.
Es como si realmente sintiera que soy la memoria de algo.
Y no digo esto solo después de la dictadura militar.
Siempre he sentido que había cosas que no debían perderse, que no había que olvidarlas, que no había que perderlas.
Ese es el primer universo general, digamos, yo creo que ese es el universo en el que yo me manejo mucho.
Esa memoria es una memoria de objetos, de ideologías, no de gente especialmente, no de anécdotas, pero sí de climas, de lugares, ¿no?
Esa memoria en mi poesía es muy importante.
Y después, esta otra importancia que yo creo que tiene mi poesía es el problema ideológico.
Yo no soy una poeta política, yo creo que hay muy pocos poetas políticos en el mundo.
Hay algunos poemas de Neruda que son magistrales, el de O'Higgins, el de Prestes, eso es poesía política.
O Mayakovsky, que es un hombre, que es la voz de un partido y de una nación.
Esto es una poesía política.
Yo no soy una poeta política, pero sí soy una poeta ideológica, totalmente.
¿Ideológica o social?
No, yo creo que yo defiendo una ideología.
Yo creo que defiendo una ideología.
Es como si yo siempre analizara las cosas a través de esa especie de ideología que yo tengo, o de esa idea de un mundo de justicia e injusticia.
Digo justicia e injusticia porque a veces he hablado del territorio de la justicia, pero sin injusticia no existiría esto.
Por eso ahora he completado.
Digo, en una dialéctica constante de justicia e injusticia,
de falso y de verdadero podría ser, de impostado y de natural, yo creo que trabajo mucho con esa dialéctica, con esa especie, esa es la parte de denuncia de mi poesía.
En el fondo estás trabajando como, es la poesía ni de la política ni de la ideología, sino la política de la vida, porque es la política de la dialéctica.
O uno u otro, es decir, o lo justo o lo injusto.
Sí, y sobre todo yo lo que me gusta es trabajar, y eso se ve en la poesía, con los hacedores de esos diferentes territorios, del territorio de lo justo y de lo injusto.
Yo hago muchos poemas donde hablo de conductas, donde hablo de lo que hizo cierta gente, de lo que hizo cierto grupo.
Es como si yo siempre estuviera como un poco haciendo cuentas, ¿no?
me interesa la gente que se inscribe la actitud que se inscribe en esos grupos y esto pasa muchas veces aunque uno no lo vea en los poemas agresivamente porque yo cuido que no sea así pasa por polémicas que yo tengo por ejemplo pasa por polémicas que tengo con el feminismo mis últimos poemas están llenos de referencias a la actitud a la posición de la mujer en ese sentido ¿qué es lo que vos manifestás?
Eso lo he dicho ya tanto, me da un poco de bolsa, pero es verdad, yo creo que la reivindicación, que una parte del feminismo que ahora predominó en esta ciudad, en Buenos Aires, mi universo es siempre este, es ese feminismo que niega el espacio exterior, que niega finalmente la lucha por el poder, como si el poder no fuera femenino, es decir, la sensibilidad femenina.
Yo creo que no hay que dejar ningún campo al enemigo, ¿no?
Ningún campo al enemigo.
El enemigo puede ser el marido, los militares, el jefe de la oficina, pero no hay que dejar ningún campo al enemigo.
Yo creo que una mujer tiene que luchar por el poder como los hombres.
Tiene que luchar por el poder como los hombres.
Como tal persona, no como tal género.
No, va a tener que luchar como mujer porque va a tener que luchar de manera muy diferente.
Va a tener otros obstáculos totalmente, ¿no?
Por tanto, otra estrategia.
Va a tener que tener otra estrategia, otra táctica, porque a ella le van a poner otros obstáculos.
la gente con la que va a tener que luchar no va a esperar de ella lo que espera de los hombres en cuanto a traición y en cuanto a adhesión, siempre va a esperar una cosa diferente, ¿no?
Yo creo que ese es un universo que yo manejo mucho, el de la memoria y el de ese análisis permanente, el de una polémica permanente, cada poema mío tiene alguna polémica con alguien o con algo que yo sé, claro, el lector después lo lee de otra manera, ¿no?
Claro, el hecho de lo polémico también me envuelve a mí al hecho de lo que te señalé, de lo dialéctico, que está presente siempre esos contrarios que te preocupan en el discurrir de lo vital y de la vida del hombre en lo social.
Por lo tanto, no sé, pero a mí me parece que también hay un gran sentido ético entonces.
Claro, yo creo que sí, es decir, incluso tengo que tener cuidado porque yo hago una poesía que si no la cuidas muchísimo caes en el didactismo, cosa que sería terrible, ¿no?
Pero vos sos una mujer que preguntás mucho en tus poemas, entonces quien hace didactismo no pregunta, contesta.
Por eso me preocupa tanto la pregunta, porque me gustaría, cuando yo hago esa pregunta, es una pregunta que me gustaría que me dieran la respuesta.
Yo no tengo mucho la respuesta, sí tengo la pregunta, ¿no?
Es el poema donde yo pregunto si ayuda a los poetas la presencia de la palabra, si ayuda a los propios poetas su palabra.
A mí me gustaría que alguien me contestara, yo no tengo esa respuesta, pero sí tengo clara la pregunta, ¿no?
A propósito, y ya seguimos con el mismo hilo de conversación, pero como tenemos ese poema a mano, ¿por qué no se lo lees a la audiencia?
Ese poema pertenece a Interior con Poeta, de Juana Vignosi, y es realmente, por lo menos para mí, un arte poética, que son esos poemas donde uno encuentra la clave de toda una obra de alguien que está dedicado a la creación.
Este es el poema y lo dice Juana ya mismo.
¿Ayudan las palabras de los poetas a los propios poetas?
¿Ayuda al camino de los poetas el desamparo de su propia anécdota?
¿Ayuda mi presencia en tu destino a mi propio destino?
¿Mi compañía en tanta pasión desgraciada se convierte en compañía de mi nebulosa pasión?
Esto fue escrito en qué año, Juana?
Este es el libro cuando yo vuelvo.
Es el libro que escribo después de mi primer viaje del regreso, o sea, entre el 91 y el 92.
Es un libro de reconciliación, por eso además tiene tantas preguntas.
¿Por qué no lees alguno más de este libro?
Voy a leer uno que habla mucho de este universo de la ideología que hablábamos.
El sujeto de la izquierda.
Educada para ser la magnífica militante de base de un partido que por no leer la historia de mi país se ha convertido en polvo no enamorado sino muerto, preparada para una eterna carrera de fondo, tengo ante los ojos una pared impenetrable detrás de la cual solo hay otros 50 años de trabajo y espera.
Fuerte, ¿no?
Grosso, como dicen los chicos hoy.
Grosso dirían los muchachos.
Claro, es decir, hay que hablar.
Más que una recriminación, es casi un pedido de cuentas.
Y sí, es decir, ha habido una derrota, no la derrota de la historia, pero ha habido una derrota.
Yo no me siento una derrotada, siento que ha habido una opción derrotada precisamente por estas cosas que digo, por no haber leído los signos de la época, por no haber leído la historia del país.
O sea, ha habido una derrota por incapacidad.
Por la miopía.
Por la miopía muchas veces.
Y entonces ahora estamos otra vez ante la misma pared que hay que volver a abatir.
Y que yo no dudo en este trabajo de la historia.
Lo que pasa es que este ya me encuentra...
después de haber hecho el anterior, ¿no?
Es un trabajo ya más difícil.
Me encanta ese recupero de esperanza que tenés respecto de la historia, por eso lo de Génesis 2 de la dedicatoria, porque hay un Génesis 2 siempre.
Siempre, yo creo que es decir... No hay que hablar del Apocalipsis, hay que hablar del Génesis 2 ya.
Claro, lo que yo pienso que, lo que decíamos de la sacralización, otra forma de ser solemne y equivocado es decir, soy un derrotado.
Poco gente en el mundo ha sido un derrotado, eso es una vida trágica, son vidas de... Uno no es un derrotado, uno se ha derrotado algo por lo que luchaba,
de la forma en que luchaba, no se ha derrotado lo que yo siempre hablo del territorio de la injusticia.
Si hay un territorio de la injusticia, y esto en Buenos Aires ahora en Argentina, si hay un territorio de la miseria, si hay un territorio de la desigualdad, ahí hay una historia que va a empezar de nuevo.
Claro, porque en el fondo es pendular la historia y porque además en todo caso uno es un derrotado eventual, parcial, virtual, pero no definitivo, ¿no?
Claro, es coyuntural, es un derrotado coyuntural, es un derrotado de un proletariado que ha cambiado además su característica, no podemos seguir buscando el proletario que conocimos, pero el proletariado, en otro poema yo hablo de esto que dice Negri,
Que existe, que hay que redefinir el proletariado, el proletariado existe, porque existe la miseria, la falta de trabajo, el hambre, la villa miseria, existe, que eso ya ni es proletariado, han logrado acorralar al proletariado.
Sí, la palabra ha sido suplantada por marginado, el proletariado y marginado es casi lo mismo hoy.
Es casi lo mismo, han perdido esa dignidad del obrero, se ha perdido esa dignidad del pobre, no son pobres, son seres quebrados, esto es la diferencia.
Entonces ahí la historia está en marcha.
Y que no solamente es el obrero quebrado, es también el hombre de clase media quebrado.
Está quebrado casi gran parte del triángulo.
Claro que sí.
Solamente se salva la punta del isósceles o cree salvarse.
quiere salvarse porque, es decir, un día la base va a avanzar y ya sabemos lo que pasa cuando avanzan las periferias o cuando las ciudades opulentas están bordeadas de cordones de miseria.
Ese cordón un día va a avanzar sobre el centro.
Entonces yo digo que ahí la historia está en marcha.
Eso le corresponde a los ideólogos, a los teóricos, encontrar los caminos.
¿Y a los poetas?
No, no, los poetas, no, los poetas.
Yo creo que lo que pueden ser son testimonios o no ignorar esta situación y sobre todo ahora, últimamente menos, la poesía ahora desde la Argentina, después de la dictadura,
ha perdido ese interés social que era definitivo del 60, ¿no?
Son individualidades, no hay gente que... Es lógico, viven la realidad esta.
O sea, que todavía no piensan en la sociedad.
Pero pareciera que siempre sucedió así con los poetas y los movimientos así de revolucionarios.
El propio Mayakovsky, con todo lo que puso de su poesía en la política de su tiempo, termina pegándose un tiro.
Claro, lo que pasa es que el poeta, nos guste o no, es una individualidad no fácilmente adaptable.
Entonces hay que tener una gran, gran formación política y ni a un Mayakovsky lo pudo superar teniendo la formación que tenía.
Habiendo reclamado a Ezenin haberse matado, ¿no?
Porque después se mata él, ¿no?
Y se lo reclamó en la oración fúnebre en el cementerio, que no le podía haber hecho eso al pueblo de la URSS de irse de la tierra, ¿no?
Sí, sí, cómo se permite faltarle al proletariado, faltar a su patria, ¿no?
¿Qué es eso?
Eso lo recrimina porque lo hace él.
Y después lo hace él porque, claro, hay que tener una gran, gran capacidad para saber que hay que resignar cosas que uno cree importantes y esperar años para poder llevarlas adelante.
Esto para una individualidad es difícil esa tarea, es difícil.
Es decir, además yo creo que los poetas también son impacientes, que hay mucho de eso en Mayakovsky, ¿no?
Este...
crees que no avanza, crees que los fracasos parciales van a ser el fracaso total, esa desesperación es muy del poeta, ¿no?
Claro, y es muy también de los tiempos modernos en el sentido de que el tiempo se ha apresurado, es decir, la velocidad histórica hace que no sea fácil de conformar como pudo haber sido conformada la sociedad india con las castas en estos tiempos larguísimos de siglos y siglos, sino que el hombre es tan sencillamente hombre que quiere que ocurran las cosas ya.
Sobre todo cuando las cosas... Aún no siendo poeta, digo.
No, no, sobre todo cuando las cosas que te ocurren son tan horribles que si pensás que van a durar más, te sentís incapaz de soportarlo.
Es como un padre de familia que pierde el trabajo a los 45 años.
¿Qué lucidez tiene que tener ese hombre para pensar que todo se va a arreglar cuando tenga 55?
Sabe que no se va a arreglar, además.
Entonces, esa desesperación de que eso malo va a tener que, a lo mejor, durar toda tu vida...
Esa es la ansiedad del paso del que pasa el tiempo más rápido y que alguna gente, como los poetas, bueno, soluciona mucho con el suicidio.
Pero se suicidan los padres de clase media, se suicidan los brokers, es claro.
Los banqueros, claro.
Se les cae la bolsa, es claro.
Porque vos decís, esto que mi vida ya no me alcanza para que esto se solucione, ¿no?
Esto es que siempre el tema es el sentido.
Aún para el banquero, el broker, el obrero, el empleado, el poeta.
Es decir, tener o no tener sentido.
no tener o no tener dinero.
Sí, pero sobre todo, digamos, los pobres estamos más preparados, y los poetas estamos más preparados para ser pobres, como siempre hemos sido, y para no tener dinero, y no hemos jugado la vida a eso.
Esta gente que ha jugado la vida al consumo, al objeto, cuando es la desesperación, no tienen sentido de historia.
Uno, como no ha podido jugar nunca a eso, porque ha tenido que esperar siempre para hacer las cosas, es decir, tiene más tranquilidad, pero si no esa mentalidad de, bueno, trabajé toda la vida, ahora voy a tener esto y esta seguridad.
Entonces, cuando eso se tambalea.
Este tramo de nuestra conversación con Juana Vignosi se había iniciado con mi pregunta respecto de su universo poético, de cómo ella lo veía y que nos diera así algunos signos de ese mundo particular, de su poesía, y sin darse cuenta, por lo menos yo, sin darme cuenta, tal vez ella tampoco,
nos ha dado todos los ingredientes de su poesía en esta conversación que hemos tenido sobre los aconteceres, la vida pública, la vida del hombre contemporáneo.
Allí está, aquí están los elementos de su poesía.
Lo que hace ella es precisamente con voz propia, con voz singularmente propia, darlos.
Y estos son los poemas.
Vamos a escuchar algunos de los poemas que quieras elegir, ya no a pedido, sino que elijas y que puedan ser últimos o
de algún libro reciente.
Bueno, y teniendo como su mejor partener en esta lectura que está haciendo para la audiencia de los palabristas a un canario porteño que de algún piso nos llega a nosotros su canto, con ese partener, Juana Vignosi nos va a leer algunos de sus nuevos poemas.
Voy a leer en primer lugar uno del libro Partida de las grandes líneas, que es un libro del año pasado, del 97.
Es un libro de 50 poemas numerados y algunos tienen título.
Este que voy a leer es el poema 39 y se llama Estazione Termini.
En los rincones de casa aparecen tiradas las flores de otoño con su herrumbre.
En el cerrado entorno de las estaciones terminales
Siempre hay hoteles, boutiques, botones de lujo que las protegen de su realidad.
Bisutería y ropa de plástico, macarras de suburbio mal vestidos, inmigración, comida del altiplano, charangos y sombreros bordados en plata en el frío de las calles europeas.
Siempre cerca de los trenes de sus horarios de partida.
En los elementos abandonados entre la llegada y el final suelen aparecer las primeras flores del cambio de tiempo.
Suelen aparecer los que rescatan nuestra memoria y nos devuelven la fuerza para continuar con la explicación.
Sigue acompañándote el canario Juana Viñoz y adelante.
Estos dos poemas son inéditos.
Ya no habrá años buenos y años malos.
Ya nunca más llegará otro hombre.
Ya nunca todo puede oscilar, vacilar, hacernos perder el equilibrio.
Ya nunca más todo puede caerse y reconstruirse.
Aún me ayuda la crisis del mercado de trabajo.
Alguna relación no saldada en su momento.
Aún me ayuda mi desprecio por la tranquilidad.
Y este último poema, que son los últimos que he escrito.
Este poema se llama La luz de las edades.
¿Será ya para siempre el momento en que cae el día y todavía no se encienden las luces?
¿Será ya para siempre aquellos años en que su luz maternal era la macilenta del comienzo del día, donde vos y yo, descoloridos y agotados, cruzábamos una plaza?
Por argentino, Juana Viñossi, yo no puedo escapar a un tic que tenemos y que en el caso se hace todavía mucho más cursi porque es preguntárselo a una argentina, ¿no?
¿Cómo nos viste en este viaje?
Cómo nos veo, ¿no?
Espero sentirme de esta ciudad que es la única que quiero en el mundo.
esta vez preocupados, esta vez asustados, y no por los robos ni eso, sino que
Es como si se olfateara la crisis.
La gente sabe que le va a caer algo muy duro.
La gente sabe que va a tener dificultades.
Y entonces es como si tuvieran una preocupación invasora que les impide todo, ¿no?
Que les impide la salida, que les impide la amistad ha cambiado, la disponibilidad de la gente ha cambiado.
No, en mi caso, no su corazón, ¿no?
Pero yo veo a mis amigos, es decir...
trabajando todo el día, agobiados.
Esta vez yo he visto, es la primera vez que veo lo que siempre odié en Europa, las calles desiertas.
Yo vuelvo a medianoche, ya no la madrugada, a medianoche y son calles desiertas, la calle Rivadavia no hay nadie.
Esto no me había pasado a mí nunca.
Y no es la soledad europea, no es esa soledad donde cada uno está encerrado en su casa porque no habla con nadie, ¿no?
sino es la soledad de la tristeza.
Es decir, no encaja con el panorama argentino esa soledad como encaja en Europa, digamos.
Pero de todos modos, esto sucede porque realmente ha pasado el atila del mercado por Buenos Aires, pero también pasa por Europa en parte, ¿no?
O está empezando.
No, pero es que Europa, yo insisto en que esa sociabilidad quebrada y rota es la que yo conozco desde hace 25 años.
Es decir, ahí lo veo bien.
Entonces vos vas por esas calles donde no hay nadie, donde solo se trata la familia, pero esto hace a su paisaje.
Hace a su paisaje.
En cambio aquí, aquel no es un paisaje abandonado.
Siempre fue igual.
El pasado siempre está, ¿no?
Es decir, aquí no había pasado, había presente perpetuo y ahora no lo hay.
Vos no lo sentís que...
Es claro, ahora es lo que digo, es como si hubieran desertado de su paisaje, no es que antes no estaban, ¿no?
Es como si la gente hubiera ido abandonando lugares que quería.
Te has encontrado con algunos poetas, ¿a quién recordarías en esta charla de esta noche?
Sí, por suerte trato muchos poetas, porque ellos son muy generosos conmigo, la gente joven es muy generosa.
Trato muchísimo a Daniel García Gelder, trato a Martín Prieto, trato a la gente mucho más joven, como la gente que hace los libros siesta, esos libros pequeñitos siesta, que son decididamente jóvenes, tienen muy pocos, veintipicos tienen.
Yo con ellos me llevo bien, me llevo bien con este tipo de gente.
Y a ese poeta siempre querido que es José Luis Mangé.
Ah, bueno, pero él y yo somos como un doble, ¿no?
Somos como el doble.
Por eso a veces yo pienso que no me voy del todo porque él mantiene como la llama y la imagen, somos, es decir, estamos juntos siempre.
Sé que se fueron en un viaje a Mar del Plata y fueron juntos a leer a Mar del Plata.
No, nos vamos mañana.
¿Te vas?
Sí, fuimos.
Fuimos Daniel García Helder, Mancher y yo a una presentación para hablar de la poesía del 60, uno como crítico poeta, el otro como editor poeta y yo como poeta, ¿no?
Y realmente la gente de Mar del Plata es gente muy joven también y nos ven a Mangieri y a mí como un retrato de época, como esos retratos que uno tenía en el casamiento de los papás.
En sepias.
En sepias, yo creo que nos ven así tan iguales.
Bueno, quiero agradecerte mucho, naturalmente, Juana, esta conversación, este buen alimento para estos lectores y escritores oyentes que siguen a los paladaristas.
Hay un texto inédito que nos tenés allí preparado y sería bueno que con él nos despidíamos por esta noche.
Ya tendremos nuevas conversaciones en nuevos viajes.
Te deseo muy buena estancia aquí y allá.
Bueno, gracias Esteban, vos toda la vida me has seguido, así que nos despedimos por unos meses y te agradezco yo a vos, no vos a mí.
Voy a leer este poema.
¿Qué se hace con los paisajes?
Una vez fui feliz caminando en el frío entre las salpicaduras del mar en una isla con olor a hospital, donde la atracción de la noche era sólo el pescado asado.
Siempre escenarios mínimos, casi domésticos, costeando grandezas que de día son turísticas y de noche una casa de barrio a oscuras.
...playas en invierno... ...pueblos escapados a la vulgaridad por el frío... ...ah, a los paisajes... ...a pesar de vertidos, contaminaciones, mareas negras y rojas... ...miran inmutables como amigos, bares... ...y parte de nuestro cuerpo se está empezando a derrumbar... ...los terroristas del progreso rescatan paisajes, panoramas, vistas... ...que van señalando el final de las fantasías...
Esta es la montaña Saint-Victoire, tan amada por Cézanne, que sigue resistiendo hasta el cartel de la dirección de turismo.
Y Cézanne, y nosotros, y los que siguen vivos, pero han perdido la batalla con las décadas, con las generaciones, los que nunca iban a ser resentidos.
Hay un eterno pez espada en los mercados de Nápoles, pero que alguien me diga dónde está el gesto de Gutuso cuando tomaba un café.
Gracias, muchas gracias Juana Niñozzi.